# AI产品经理的入门必修——概念篇

> 编辑导语：随着各行各业的丰富，产品经理的岗位职责也越来越细致；如今科技发展迅速，AI人工智能已经开始深入生活中，AI产品经理也需要掌握一定的技能；本文作者分享了关于AI产品经理的学习概念分享，我们一起来看一下。

经过近几年来的发展，产品经理的岗位职责划分的越来越细，对能力的要求也越来越高。

很多刚接手做AI产品的童鞋会困扰，到底需要对人工智能技术掌握到什么程度才能够胜任好这份工作；笔者通过自身的学习经验，期望能以此篇文章为刚入行或者想入行的童鞋打开一些学习思路。

## 一、工欲善其事，必先利其器

AI产品经理除了要掌握通用的产品技能，需要具有更强的专业性、广博性和条理性；AI技术作为一种新的生产力，处理了过往技术无法处理的复杂的非结构化数据。

很多人在使用机器学习时，喜欢简单粗暴的将数据丢给算法模型，期望从数据中自己得到结论；AI绝不是将手中的数据喂给它，就能够解决我们的业务问题。

很多公司老板容易AI超神论，认为我们掌握了技术，拥有了人才，就能够建立自己的护城河；作为产品经理需要清楚的理解机器学习的使用场景和边界，清晰定位问题才能寻找新的市场机会。

### 1. 产品规划：五看三定原则

五看三定模型其实是华为的战略管理框架，现在把它结合到产品的工作中。

1）五看包括：

**看行业/趋势：**

*   结合公开的行业数据、现有的业务数据、产品数据分析未来趋势走向，为业务发展寻找新的增长点。
*   不仅要看宏观的经济因素还要从群体思想、政治关系等角度去切入，可以结合PEST方法进行分析，即政治、经济、社会、技术分别分析企业的外部环境。

**看市场/客户：**确定需求强度，需求可替代性，以及客户的持续付费能力。

**看竞争：**当前市场的竞争态势，有多少玩家在里面，分别占据了怎样的市场份额。

**看自己：**评估内部资源，现有的产品矩阵。

**看机会：**是否存在弯道超车的机会，做到人无我有，人有我优。

2）三定包括：

**定控制点：**简单可理解为一种不易被构建及超越的中长期竞争力，控制有不同的维度，如成本优势、功能性能的领先、技术的壁垒、品牌与客户关系、绝对的市场份额等。

**定目标：**制定清晰的战略目标，并拆解为最小任务，分步执行、监控、评估。

**定策略：**策略即战术，策略的制定决定了后续的资源分配、系统如何组成。

### 2. 选择产品类型

在开展新的业务线时，首先问自己几个问题：我们的护城河在哪？最终产品形态是什么样子？我们为市场提供了怎样的解决方案？服务方式？服务能力？

面对不同的业务线首先要做到战略洞察所处环境与价值分析，制定清晰的战略目标和策略，通过五看三定原则合理的找到产品定位。

先发型产品：

拥有最快路径、利用产业升级进行驱动、建立核心门槛和护城河、资源消耗轻、塑造行业标准。

赶超型产品：

拥有最优路径、差异化的竞争驱动、对标核心竞品，寻找机会、研发资源投入较多、达到行业标准以上、做好客户服务。

## 二、数据需要懂多少？

### 1. 建立数据认知

数据与信息的关系：

数据反映在事物属性的记录上，而信息是具体事物的表现形式，即数据经过加工和处理后，可揭示和转化为信息。

信息被识别后表示的符号为数据。

*   数据可以是连续的值比如声音、图像，也可以是离散的值，比如文字、符号；
*   计算机系统中，数据是以二进制0、1形式表示；

结构化数据和非结构化数据：

结构化的数据简单可以理解为数据库中的数据，可以结合具体的使用场景易于理解的数据。

非结构化的数据是指没有进行预定义，并且不方便用二维逻辑来表现和解释的数据，比如文本、图片、音频、视频。

何为脏数据：数据不再我们预先定义的范围内或对实际业务无意义。

### 2. 了解数据的业务内涵

理解数据的业务内涵是非常关键的一步，这要求产品经理对业务的各个流程和关键节点要非常的熟悉，理解数据代表的含义；遇到模糊、定义不清晰的数据要充分与业务部门沟通，准确了解数据内涵。

业务数据包含但不局限于：

*   用户数据：用户ID、性别、年龄、地区、手机号…
*   行为数据：点击、分享、收藏、停留时间…
*   产品数据：商品数据、订单数据、文章数据、详情页数据…

业务指标包含但不局限于：

*   用户指标：新增用户、活跃用户数、留存用户数..
*   行为指标：访问次数、转化率、转发率、流失率..
*   产品指标：总量、收入、销量、好评率、差评率、成交量…

业务数据不独立存在，基于不同的业务背景可传达出不同的含义，数据的计算重组可发挥出极大的业务价值，需要基于自身的工作场景挖掘数据内涵。

### 3. 数据处理流程和方法

数据处理流程包含了数据采集->数据处理->数据分析->数据应用->持续跟踪和验证。

数据采集：(内容缺失)

数据处理：(内容缺失)

数据分析：(内容缺失)

数据应用：(内容缺失)

除此之外根据具体要解决的业务问题，还需要完成业务建模、数学建模、经验数据分析，此部分通常由数据分析师进行，产品经理涉及较少。

## 三、机器学习是什么？

机器学习为计算机提供了不同的数据处理方法，这些处理数据的方法可以直接从数据中学习，不需要额外的编程即可做出预测。

我们可以将机器学习简单理解为函数，像理解y=x² 一样，给到一个输入项，通过公式的计算即可得出一个对应的计算结果；这个公式不需要编码预设逻辑，由数据的规律计算得出。

机器学习过程分为训练阶段和预测阶段。

训练阶段需要提前准备一定的历史数据（即公式的x和y），通过机器学习算法，训练出一套可计算的公式（即模型）。

预测阶段就是拿真实的数据（x），在训练好的模型上进行输入，观察输出的结果（y），是否符合预期，若符合预期即完成了一个机器学习模型的训练。

### 1. 从任务来看

机器学习解决的问题可以归为分类问题、预测问题。

分类问题包含二分类、多分类，顾名思义，二分类问题是非此即彼的问题，如垃圾邮件，只存在是垃圾邮件、不是垃圾邮件。

图片识别问题，是植物不是植物。

多分类问题如文档自动归类，包含了一对多，多对多的关系。

预测问题通常第一反应就会想到回归，因为常被用来预测公司收入、业务增长量、商品销量。

需要预估的通常都是连续值，试图将输入变量和输出用一个连续函数对应起来。

而分类问题，通常预测的都是离散值，试图将输入变量与离散的类别对应起来。

还有一类特殊的解决问题的模型为结构化学习模型，通常输出的数据不再是一个固定长度的值，比如图片语义分析，对应输出的是图片对应的文字描述。

### 2. 从机器学习方法来看

机器学习分为有监督学习、半监督学习、无监督学习、迁移学习、强化学习。

*   有监督：训练样本带有标签；
*   半监督：训练样本部分有标签，部分无标签；
*   无监督：训练样本全部无标签；
*   迁移学习：把已经训练好的模型参数迁移到新的模型上来帮助新模型的训练。

*来源：人人都是产品经理 - 一个数据人的自留地 (https://www.woshipm.com/ai/4280357.html)*

